Traducteur: Paul Blanchier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonsoir.
Quel plaisir d'être avec vous.
Je suis Franck Maistre.
Tout le monde vous parle
d'intelligence artificielle.
Et si le 21ème siècle
était aussi et surtout
celui de la révolution
de l'intelligence humaine ?
La notion même d'intelligence
est à la croisée des chemins
entre éducation, sociologie, psychologie,
neuroscience, médecine, génétique,
et bien d'autres, encore.
Je vous propose ici et maintenant
une expérience unique,
en faisant table rase de vos croyances
et certitudes sur l'intelligence.
Laissez-vous ressentir
vos sensations physiques,
visualiser vos associations d'idées,
ou encore accueillir les émotions
qui pourraient émerger.
À l'âge de huit ans, je suis devenu bête.
J'étais en vacances avec mes parents,
quand tout à coup je me suis mis
à me taper dessus poing contre poing,
incapable de m'arrêter et conscient
que je ne contrôlais plus rien.
Mon cerveau venait de subir
une hausse de l'activité électrique
entraînant une perturbation temporaire
de la communication entre mes neurones.
C'est ce qu'on appelle
une crise d'épilepsie.
Elle fut unique, foudroyante et provoquée
par une combinaison de facteurs.
Ma vie a basculé à ce moment-là,
car, comme je vous le disais,
je suis devenu bête.
Imaginez, du jour au lendemain,
nul en orthographe,
alors que j'étais bon élève ;
dyslexique,
alors que je me voyais
en grand orateur politique
et j'ai développé
un comportement agressif.
C'était comme repartir de zéro.
Il m'aura fallu six ans
pour récupérer mes facultés,
et arrêter l'antiépileptique
qui m'avait été prescrit.
Six ans avec ma mère
sur le dos, en permanence,
merci à elle, parce qu'elle
n'a vraiment jamais rien lâché.
Six ans d'effort avec des séances
régulières d'encéphalogramme,
des séances chez l'orthophoniste,
ou encore du travail à la maison
multiplié par deux,
ce que, bien évidemment, un petit garçon
de l'âge de huit ans, adore.
Ce qui m'a porté ?
La persévérance,
et l'amour de ma grand-mère,
de ma mère, et d'amis très chers
qui sont rentrés dans ma vie
à ce moment-là.
Le travail et le plaisir,
ce sont donc les deux piliers
sur lesquels je me suis appuyé
pour me réparer.
Ces deux piliers m'ont permis
de récupérer les facultés perdues,
d'en développer de nouvelles,
de surtout n'avoir
jamais cessé, même bête,
de me considérer comme intelligent.
Oui, vous avez bien entendu :
même bête, nous pouvons être intelligent.
Et de cette expérience,
j'ai acquis la certitude profonde en moi
que nous avons tous des potentiels,
des intelligences inexploitées,
et qu'il nous faut sortir
du cadre de nos croyances
pour en voir toute leur richesse.
Il est temps que l'intelligence
humaine fasse sa révolution
et l'étincelle de cette révolution,
c'est de commencer par arrêter
de douter de notre intelligence.
Vous voyez comment c'est fort.
Arrêtons de dénigrer notre intelligence
et ce, quels que soient les faux départs,
les erreurs de parcours,
les chocs qui peuvent nous amoindrir.
Je vous propose, ici
et maintenant, un petit sondage.
Levez juste la main pour ceux
qui se sentiraient concernés.
Qui parmi vous se croit intelligent ?
Allez, osez, soyez libres.
Parmi ceux qui ont levé la main,
qui est capable de définir
son intelligence,
c'est-à-dire d'en voir
ses contours, sa typicité ?
Il n'en reste plus beaucoup.
Ah merci !
Et parmi vous, qui est capable de dire
qu'il mobilise en permanence
son intelligence, au quotidien,
dans sa vie professionnelle
ou personnelle ?
(Rires)
Génial !
Nous venons de le constater :
la grande majorité d'entre nous
vit, interagit, travaille
sans avoir la moindre idée
de son authentique potentiel individuel.
Soyez assurés que
reconnaître vos intelligences
changera votre vie.
Mais au fait,
quand on aborde l'intelligence,
de quoi parle-t-on ?
Au 19ème siècle,
Francis Galton, cousin de Charles Darwin,
a associé intelligence et vitesse.
Il a étudié le temps de réaction
de notre cerveau à une simple information.
Sur la base de cette même méthodologie,
un scientifique contemporain,
Ted Janus, a analysé 15 études
portant sur les 150 dernières années.
Le résultat est clair,
nous avons augmenté notre temps
de réponse de 50 millisecondes.
Nous sommes donc devenus
de plus en plus lents,
soit potentiellement
de moins en moins intelligents.
Et qu'en est-il du fameux test de QI ?
Les résultats sur les 60 dernières années
montrent une augmentation considérable,
puisque nous sommes passés
de 30 sur 60 dans les années 60,
à 45 sur 60 aujourd'hui.
Deux bémols, le paradoxe de Flynn
qui voit et témoigne d'un résultat
où la courbe plafonne.
Pire, dans certains pays comme
en Grande-Bretagne ou en France,
les résultats baissent :
moins quatre points en 2017
sur les 10 dernières années.
Le test du QI serait-il devenu obsolète ?
Pour moi, il n'existe pas une échelle
unique d'évaluation de l'intelligence.
Alors, j'ai creusé, j'ai cherché
d'autres façons de réfléchir.
Et j'ai trouvé Howard Gardner,
un professeur, génial, d'Harvard
qui définit l'intelligence
comme notre capacité
à résoudre des problèmes
et à produire des biens ayant une valeur
dans un contexte culturel
et collectif précis.
Il indique
que les problèmes à résoudre vont
de l'invention de la fin d'une histoire
à l'anticipation d'un mat au échec,
en passant par un raccommodage
d'un édredon et des biens à produire,
d'une théorie scientifique
à une composition musicale,
en passant par une campagne
politique victorieuse.
Des choses très intéressantes
dans cette définition.
La notion de valeur,
l'intelligence est sortie
d'un simple score sur une feuille
et elle la replace
dans son utilité au vivant.
Le raccommodage d'un édredon,
on sort l'intelligence
de la pure activité cérébrale.
Et enfin, nous avons tous
développé des capacités
à résoudre des problèmes
et à produire des biens,
et chacun à sa manière.
Ce qui veut dire deux choses :
nous sommes tous assurément intelligents,
et potentiellement, il y a autant
d'intelligences que d'individus.
Howard Gardner identifie
huit types d'intelligence.
Pour ma part,
dans mon travail et avec mon expérience,
j'irais même jusqu'à
12 formes d'intelligence.
Les quatre en plus d'Howard Gardner,
c'est l'intelligence émotionnelle,
pour moi.
Vous avez un des pères fondateurs
qui est aujourd'hui président
de l'université de Yale.
L'intelligence de créativité,
vous avez des travaux, ceux de Rex Young,
qui sortent en début de cette année,
qui montrent toute la spécificité
de l'intelligence de créativité.
L'intelligence de la différence,
c'est cette intelligence
qui nous permet de voir, par exemple,
tout le potentiel des autistes
et non leurs handicaps.
Et enfin, l'intelligence du cœur,
parce que c'est elle qui nous relie
à tous, à notre humanité
et donc au vivant.
Peut-être que certains d'entre vous
se sont reconnus dans une
ou plusieurs formes d'intelligence.
C'est la première étape,
reconnaître ce qui se passe en nous.
Et là émerge, bien
évidemment, la question :
« Mais comment je suis capable
de reconnaître mes intelligences ? »
Écoutez vos émotions,
ressentez vos sensations,
pour reconnaitre vos intelligences,
parce que, oui, nous vivons en permanence
des émotions, des sensations,
liées à l'interaction que nous avons
avec le reste du monde.
Tout l'enjeu est d'en extraire celle
qui est importante pour soi,
pour reconnaître ce qui se passe en nous.
Oser accepter que j'étais devenu bête,
c'était accepter de ressentir
toute la tristesse et la colère
qu'il y avait en moi,
mais aussi la honte
d'un petit garçon de l'âge de huit ans
dans le pays de Victor Hugo.
Croyez-moi, ça reste toujours intolérable.
Reconnaître ce qui se passe en nous,
donc, merci aux émotions,
merci à la colère, merci à la tristesse,
mais elles nous permettent aussi
d'identifier là où on va naturellement,
là où on peut se faire plaisir.
C'est la joie !
J'adore une autre définition
de l'intelligence,
c'est la capacité à résoudre
des problèmes avec un minimum d'effort.
C'est possible.
« Facile, » me diriez-vous.
« Pas si simple », vous répondrais-je,
parce que nous sommes nombreux
à avoir développé des comportements
qui nous coupent de nos émotions.
Le jugement, par exemple,
qui a un effet castrateur.
On s'empêche d'être curieux
à soi et aussi aux autres.
Ou la suractivité, pas besoin
de vous faire un dessin.
Je pense que vous voyez très bien
de quoi je veux parler. Non ?
La suractivité, par exemple, digitale
où on est beaucoup plus connecté à
nos smartphones qu'à nos simples émotions.
Et là, l'environnement joue
un rôle prépondérant.
Il est aussi important
d'identifier ses intelligences
que de savoir dans
quel environnement on évolue.
Il y a des environnements
qui sont bons pour soi,
et des environnements
qui sont toxiques, aussi pour soi.
Et donc, reconnaître son environnement,
ça va nous permettre de voir
qu'un environnement sain
va jouer le rôle de facilitateur,
il va permettre d'incorporer
notre expérience,
pour valider qu'à cet endroit-là,
nous avons développé
une forme d'intelligence,
et de façon réitérative,
nous allons reconnaître,
expérimenter en conscience,
pour incorporer et voir ainsi
l'expérience enrichie à nouveau.
Et quand on arrive au point de saturation,
ou au point d'équilibre
entre travail et plaisir,
un seul conseil :
continuer d'être curieux de vous-même.
Et là, nous allons avoir
une nouvelle forme d'intelligence
que nous pourrions développer,
qui potentialisera la prochaine.
Et moi, dans tout ça ?
Banquier psy, ça vous parle ?
En tout cas, ça parle de moi,
où j'ai développé l'intelligence
logico-mathématique
par fidélité à mon père
et à mon grand-père,
dans l'univers de la banque.
Il y a huit ans,
j'ai passé un assessment, pour avoir
un poste à plus forte responsabilité.
Je l'ai foiré !
Pourquoi ?
Parce qu'ils pensaient
que je n'aurais pas
été suffisamment à l'écoute.
J'ai été en colère !
Parce que je savais
que c'était à l'antithèse
de ce que j'étais profondément.
Mais aujourd'hui,
je remercie cette colère,
parce que c'est cette colère
qui m'a permis de sortir
de la voie royale du banquier,
d'aller vers des chemins travers,
par exemple, pour attaquer
une formation de psycho-praticien.
Ou encore, d'accepter un nouveau poste
de directeur d'un centre d'innovation.
Et aujourd'hui, je mets au service
des femmes et des hommes entrepreneurs
que j'accompagne,
mon intelligence logico-mathématique,
inter-personnelle, intra-personnelle.
Et comme pour vous montrer
que c'est un processus sans fin,
ce nouveau poste m'a obligé d'aller
tester mon intelligence de créativité.
Oui, parce qu'il m'a fallu
agencer un nouveau lieu,
créer, prévoir de nouveaux événements,
rencontrer des développeurs,
des designers.
Et croyez-moi, quand on est banquier,
on ne rencontre pas forcément
des développeurs et des designers.
Faire de ce lieu une proposition unique
pour qu'à chaque fois,
les gens qui viennent se disent :
« Là, ici, c'est intéressant,
il se passe quelque chose. »
Je suis, donc, devenu créatif.
Jusqu'où j'ai poussé cette créativité ?
Jusqu'à créer une méthode qui intègre
les neurosciences en entreprise,
pour accompagner
l'innovation et les projets.
Et aujourd'hui, je sens
profondément en moi
que toutes mes intelligences
interagissent ensemble,
et qu'elles sont interdépendantes
les unes des autres.
Et nous avons tous
une responsabilité collective,
qui est de transmettre nos expériences
pour enrichir celles des autres
et voir ainsi nos intelligences
comme un bien commun.
Merci.
(Applaudissements)